# 13. El Recuerdo de Sí

## El centro de gravedad del trabajo

"Este es el centro de gravedad de todo el sistema y de todo el trabajo sobre uno mismo," declaró Ouspensky después de sus primeros experimentos con el recuerdo de sí. "Ahora el trabajo sobre uno mismo no era solo palabras vacías sino un hecho real lleno de significado."

El recuerdo de sí es la práctica central del Cuarto Camino—la técnica mediante la cual un ser humano puede comenzar a despertar.

No es meditación. No es contemplación. No es análisis.

Es algo completamente diferente.

## La división de la atención

Ouspensky descubrió la clave práctica:

"Cuando observo algo, mi atención está dirigida hacia lo que observo—una línea con una flecha:

Yo ————————————> el fenómeno observado

"Cuando al mismo tiempo trato de recordarme a mí mismo, mi atención está dirigida tanto hacia el objeto observado como hacia mí mismo. Una segunda flecha aparece en la línea:

Yo <————————————> el fenómeno observado"

El problema consiste en "dirigir la atención hacia uno mismo sin debilitar o eliminar la atención dirigida hacia otra cosa."

Esta división de la atención es la característica esencial del recuerdo de sí.

## Los primeros intentos

"La primera impresión fue que los intentos de recordarme a mí mismo o de ser consciente de mí mismo, de decirme a mí mismo, estoy caminando, estoy haciendo, y continuamente sentir este Yo, detenía el pensamiento. Cuando estaba sintiendo el Yo, no podía pensar ni hablar; incluso las sensaciones se volvían tenues."

Y además: "Uno solo podía recordarse a sí mismo de esta manera por un tiempo muy corto."

El recuerdo de sí no es fácil. Al principio dura solo segundos. Luego se pierde.

Pero esos segundos son de un valor incalculable.

## Algo familiar y nuevo

Ouspensky hizo un descubrimiento importante:

"Vi que el recuerdo de sí resultante de este método no tenía nada en común con el 'auto-sentimiento' o el 'auto-análisis.' Era un estado nuevo y muy interesante con un sabor extrañamente familiar."

Los momentos de recuerdo de sí ocurren naturalmente en la vida—aunque raramente:

"Venían ya sea en circunstancias nuevas e inesperadas, en un lugar nuevo, entre gente nueva mientras viajaba, por ejemplo, cuando de repente uno mira alrededor y dice: ¡Qué extraño! Yo y en este lugar; o en momentos muy emocionales, en momentos de peligro, en momentos cuando es necesario mantener la cabeza, cuando uno escucha su propia voz y se ve y se observa desde afuera."

## La memoria y el recuerdo de sí

Y entonces la revelación más profunda:

"Vi que realmente solo recuerdo aquellos momentos del pasado en los que me recordé a mí mismo. De los otros solo sé que tuvieron lugar. No soy capaz de revivirlos completamente, de experimentarlos de nuevo. Pero los momentos cuando me había recordado a mí mismo estaban vivos y no eran de ninguna manera diferentes del presente."

Por eso nuestra memoria es tan pobre.

"Siempre me había asombrado la debilidad e insuficiencia de nuestra memoria. Tantas cosas desaparecen. Por alguna razón, el absurdo principal de la vida para mí consistía en esto. ¿Por qué experimentar tanto para olvidarlo después? Además había algo degradante en esto."

Ahora quedaba claro: "Si nuestra memoria realmente mantiene vivos solo los momentos de recuerdo de sí, es claro por qué nuestra memoria es tan pobre."

## El incidente del tabaquero

Ouspensky relata un episodio revelador:

"Una vez caminaba por el Liteiny hacia el Nevsky, y a pesar de todos mis esfuerzos era incapaz de mantener mi atención en el recuerdo de sí. El ruido, el movimiento, todo me distraía. A cada minuto perdía el hilo de la atención, lo encontraba de nuevo, y luego lo perdía otra vez."

Finalmente, con gran esfuerzo, logró mantener el recuerdo de sí hasta el Nevsky.

"Llegué al Nevsky todavía recordándome a mí mismo, y ya estaba comenzando a experimentar el extraño estado emocional de paz interior y confianza que viene después de grandes esfuerzos de este tipo. Justo a la vuelta de la esquina en el Nevsky había una tabaquería donde hacían mis cigarrillos. Todavía recordándome a mí mismo pensé que pasaría allí a pedir algunos cigarrillos."

Y luego:

"Dos horas después desperté en la Tavricheskaya, es decir, muy lejos. Iba en izvostchik a la imprenta. La sensación de despertar fue extraordinariamente vívida. Casi puedo decir que volví en mí. Recordé todo de una vez. Cómo había estado caminando por la Nadejdinskaya, cómo me había estado recordando a mí mismo, cómo había pensado en los cigarrillos, y cómo ante este pensamiento parecí de repente caer y desaparecer en un sueño profundo."

Lo más perturbador: durante esas dos horas de sueño, había continuado realizando acciones perfectamente coherentes—salir de la tabaquería, ir a su apartamento, telefonear a la imprenta, escribir dos cartas, tomar un coche...

Todo automáticamente. Todo dormido.

## Despertar a dos realidades

Salzmann ofrece una descripción más interior:

"Para desear estar presente, debo ver que estoy dormido. 'Yo' no estoy aquí. Estoy encerrado en un círculo de intereses mezquinos y avidez en el cual mi 'Yo' está perdido. Y permanecerá perdido a menos que pueda relacionarme con algo superior."

"La primera condición es conocer en mí mismo una cualidad diferente, superior a lo que ordinariamente soy. Entonces mi vida tomará un nuevo significado. Sin esta condición no puede haber trabajo. Debo recordar que hay otra vida y al mismo tiempo experimentar la vida que estoy llevando. Esto es despertar. Despierto a estas dos realidades."

El recuerdo de sí no es escapar del mundo—es estar presente en el mundo mientras se está presente en uno mismo.

## La práctica

¿Cómo se practica?

Salzmann describe el proceso:

"Deseo ser consciente de mí mismo. Sin embargo, tal como estoy en este momento, ¿puedo conocerme, puedo ser consciente de mí mismo? No puedo. Estoy demasiado disperso. No siento nada. Pero veo que estoy dormido, y veo los síntomas de este sueño. He olvidado el sentido de mi existencia, me he olvidado de mí mismo."

"Y en este momento recibo un choque: estoy despertando, quiero despertar. Entonces, habiendo apenas sentido el choque, me siento tomado de nuevo, retenido por los elementos de mi sueño—asociaciones que dan vueltas, emociones que me toman, sensaciones inconscientes. Me siento caer de nuevo en el olvido."

Este ciclo—despertar, ser tomado, despertar de nuevo—es el trabajo.

## El vigilante

"La observación de mí mismo me muestra cómo concentrarme mejor y fortalece la atención. Me hace ver que no me recuerdo a mí mismo, que no veo mi estado de sueño. Estoy fragmentado, mi atención está dispersa, y no hay fuerza disponible para ver."

"Cuando despierto, hago un esfuerzo para desenganchar suficiente atención para oponerse a esta dispersión, y para verla. Este es un estado que es más voluntario. Ahora hay un vigilante, y este vigilante es un estado diferente de consciencia."

El vigilante no es otro "yo" que observa—es una cualidad diferente de atención.

## Presente en dos direcciones

"Con la atención dividida, estoy presente en dos direcciones, tan presente como puedo estar. Mi atención está comprometida en dos direcciones opuestas, y yo estoy en el centro. Este es el acto de recuerdo de sí."

"Deseo mantener parte de mi atención en la consciencia de pertenecer a un nivel superior y, bajo esta influencia, tratar de abrirme al mundo exterior. Debo hacer un esfuerzo para permanecer relacionado, un esfuerzo de atención."

No es retirarse del mundo. Es estar más completamente en el mundo—pero desde un lugar diferente.

## Mi presencia está donde está mi atención

"Debemos ver dónde está nuestra atención. ¿Dónde está nuestra atención cuando nos recordamos a nosotros mismos? ¿Dónde está nuestra atención en la vida?"

"El orden puede nacer en nosotros solo si entramos en contacto directo con el desorden. No estamos en el desorden. Somos el estado de desorden. Si miro lo que realmente soy, veo el desorden. Y donde hay un contacto directo, hay una acción inmediata."

"Comienzo a darme cuenta de que mi Presencia está donde está mi atención."

## No es apercepción

Cuando Ouspensky habló del recuerdo de sí con el filósofo Volinsky, este respondió: "Esto es apercepción."

Pero no es lo mismo. La apercepción es un concepto filosófico sobre cómo el yo acompaña las percepciones. El recuerdo de sí es una práctica—algo que se hace, no algo que se piensa.

"Las personas que pertenecían a nuestros grupos entendieron, aunque no de una vez, que habíamos entrado en contacto con un 'milagro,' y que era algo 'nuevo,' algo que nunca había existido en ningún lugar antes. Las otras personas no entendieron esto; lo tomaron todo demasiado a la ligera."

## La dificultad fundamental

"Si le preguntas a un hombre si puede recordarse a sí mismo, por supuesto responderá que sí. Si le dices que no puede recordarse a sí mismo, o se enojará contigo, o pensará que eres un completo tonto. Toda la vida está basada en esto, toda la existencia humana, toda la ceguera humana."

"Si un hombre realmente sabe que no puede recordarse a sí mismo, ya está cerca de la comprensión de su ser."

El obstáculo principal no es la dificultad de la práctica—es la creencia de que ya la poseemos.

## El esfuerzo que importa

"Quizás no llegue a un estado que sea satisfactorio. No importa. Lo que es importante es el esfuerzo de estar presente. No siempre podemos encontrar un estado mejor que traiga un sentimiento de algo nuevo. Nos sentimos incapaces y concluimos que no hay nada permanente en nosotros en lo que podamos confiar."

"Pero no es verdad. Hay algo. En un estado mejor, podemos ver que tenemos en nosotros todos los elementos necesarios para llegar a él. Los elementos ya están aquí. Esto significa que las posibilidades siempre están aquí en nosotros."

---

*"Solo despertando y lo que conduce al despertar tiene valor en la realidad."*

*"Comienzo a darme cuenta de que mi Presencia está donde está mi atención."*
