# 18. La Escuela

## Un hombre no puede despertar solo

"Un hombre no puede despertar por sí mismo. Pero si, digamos, veinte personas hacen un acuerdo de que quien de ellos despierte primero despertará a los demás, ya tienen alguna posibilidad."

"Sin embargo, incluso esto es insuficiente porque los veinte pueden dormirse al mismo tiempo y soñar que están despertando. Por lo tanto se necesita más todavía. Deben ser cuidados por un hombre que no esté dormido o que no se duerma tan fácilmente como ellos, o que se duerma conscientemente cuando esto es posible, cuando no hará daño ni a sí mismo ni a otros."

"Deben encontrar a tal hombre y contratarlo para despertarlos y no permitirles dormirse de nuevo. Sin esto es imposible despertar. Esto es lo que debe entenderse."

Esta es una de las verdades más difíciles de aceptar: no podemos hacer este trabajo solos.

## La escuela es necesaria

"Es posible pensar durante mil años; es posible escribir bibliotecas enteras de libros, crear teorías por millones, y todo esto en sueño, sin ninguna posibilidad de despertar. Al contrario, estos libros y estas teorías, escritos y creados en sueño, solo enviarán a otras personas a dormir, y así sucesivamente."

El conocimiento del despertar no puede ser adquirido de libros. Las técnicas no pueden ser aprendidas de instrucciones escritas. Algo más es necesario—condiciones que solo existen en una escuela.

"Solo es posible aprender esto en una escuela, es decir, en una escuela correctamente organizada que sigue todas las tradiciones esotéricas. Sin la ayuda de una escuela un hombre por sí mismo nunca puede entender la ley de octavas, los puntos de los 'intervalos,' y el orden de crear 'choques.' Él no puede entender porque ciertas condiciones son necesarias para este propósito, y estas condiciones solo pueden ser creadas en una escuela que está ella misma creada sobre estos principios."

## Los círculos de la humanidad

Gurdjieff describe la humanidad como círculos concéntricos:

"El círculo interior es llamado el 'esotérico'; este círculo consiste de personas que han alcanzado el desarrollo más alto posible para el hombre, cada una de las cuales posee individualidad en el grado más completo, es decir, un 'Yo' indivisible, todas las formas de consciencia posibles para el hombre, control completo sobre estos estados de consciencia, todo el conocimiento posible para el hombre, y una voluntad libre e independiente."

"No pueden realizar acciones opuestas a su comprensión o tener una comprensión que no sea expresada por acciones. Al mismo tiempo no puede haber discordias entre ellos, ninguna diferencia de comprensión."

El siguiente círculo es el "mesotérico" (medio), donde el conocimiento es más teórico pero la comprensión es idéntica. Luego el "exotérico" (exterior del interior), donde el conocimiento es más filosófico.

"El 'círculo exterior' es el círculo de la humanidad mecánica a la cual pertenecemos y que sola conocemos. La primera señal de este círculo es que entre las personas que pertenecen a él no hay y no puede haber comprensión común. Todos entienden a su manera y todos diferentemente. Este círculo es a veces llamado el círculo de la 'confusión de lenguas.'"

## El maestro como espejo

Bennett describe la función del maestro en la tradición:

"Cuando el buscador está al principio del camino, es esencial que ate su corazón a su guía. El maestro y guía es como un espejo de verdad divina y al mirar al maestro de esta manera, el alumno es girado hacia el abandono de sí mismo."

"Sin esta devoción no es posible que el ojo de la Verdad se abra. Es por esta razón que el buscador al principio de su camino debe primero atarse a su maestro hasta que pueda liberarse de las atracciones del mundo externo."

Pero hay una progresión:

"Por otro lado, para el buscador experimentado, esta conexión ya no es la respuesta, porque el buscador experimentado ha llegado a la realidad de la no-identificación. Para él, todo se ha convertido en un espejo de perfección absoluta."

## La ayuda que un maestro puede dar

"La ayuda que un maestro puede dar depende de la disposición del alumno para trabajar y obedecer las instrucciones que se le dan. Sin trabajo celoso, los significados más profundos nunca serán encontrados."

"Hay un dicho: 'la perseverancia no puede ser dada.' Cuando participábamos en los grupos del Khwaja Baha ad-din, tratábamos de mantener el recuerdo de nuestro objetivo desde la mañana hasta la noche. Sin embargo, entre todos los compañeros, había muy pocas personas que eran capaces de mantenerse durante un día hasta el anochecer."

El maestro crea condiciones—pero el trabajo debe ser hecho por el alumno.

## Compañeros en el camino

Ra enfatiza el valor de la compañía:

"Es muy útil tener compañeros en el camino—otros que comparten tu búsqueda, que entienden tus luchas, que pueden recordarte lo que sabes cuando olvidas. El viaje espiritual, aunque ultimadamente individual, es grandemente apoyado por la comunidad."

"El valor de tal compañía reside en parte en el aliento mutuo, en parte en el espejo que otros proveen. Cuando ves tus propias luchas reflejadas en otro, reconoces que la dificultad y la confusión son partes naturales del viaje más que señales de fracaso."

## Los otros como espejos

"El efecto de espejo de los otros-yo opera constantemente, aunque se intensifica en las relaciones íntimas. Cuando las palabras o acciones de otra persona disturban tu centro—cuando te encuentras emocionalmente cargado por un encuentro—estás presenciando el espejo trabajando."

"La perturbación indica material dentro de ti mismo que busca atención. Cuanto más fuerte la respuesta emocional, más significativa la lección que se ofrece."

"Recuerda: eres verdaderamente inarmónico no con el otro, sino contigo mismo. El otro ha sido un espejo—doloroso, honesto, quizás irritado—pero un espejo no obstante. El trabajo no es arreglar el espejo sino atender lo que el espejo revela."

## El trabajo con otros

Salzmann describe la naturaleza del trabajo en grupo:

"La transmisión del conocimiento esotérico requiere un compromiso con otros, un trabajo emprendido juntos en lo que Gurdjieff denominó una 'escuela.'"

"Un principio fundamental del Cuarto Camino es que es en la vida y a través de la vida. Las escuelas esotéricas comparten el objetivo común de ver la realidad, pero difieren en su enfoque, su 'camino.'"

"Cuando Gurdjieff trajo una enseñanza de un camino, trajo no solo ideas sino un enfoque particular—una cierta 'vida a ser vivida.'"

## No hay maestros

La organización de Salzmann revela algo importante:

"Es importante entender que ella está hablando de una práctica colectiva de la enseñanza más que de una institución para adquirir conocimiento conceptual. Estos centros no son exclusivos y no tienen requisitos formales de admisión o grados de logro. De hecho, no hay maestros."

"Por cierto tiempo, los participantes trabajan en un grupo con un líder que responde preguntas. Más tarde, en grupos más avanzados, intercambian entre sí. El Cuarto Camino es un camino de comprensión, no de fe u obediencia a un líder carismático."

"La enseñanza es la guía, y solo aquel que cuestiona más profundamente puede ser responsable de servir."

## La fricción necesaria

El trabajo con otros no es para comodidad—es para fricción:

"Las relaciones íntimas crean lo que podría imaginarse como un capullo—un espacio cerrado donde dos seres trabajan intensivamente uno sobre el otro y sobre sí mismos. Este capullo está diseñado para transformación, no para comodidad."

"Dos entidades colocadas tan cercanamente encontrarán oportunidades interminables para malentendidos, desacuerdos y dolor. Esto no es fracaso; es función. La intimidad que trae alegría también trae catalizador de intensidad sin paralelo."

## Doscientos hombres conscientes

"Doscientos hombres conscientes, si existieran y si encontraran necesario y legítimo, podrían cambiar toda la vida en la tierra. Pero o no hay suficientes de ellos, o no quieren, o quizás el tiempo no ha llegado todavía, o quizás otras personas están durmiendo demasiado profundamente."

La escuela no es solo para el beneficio individual. Es parte de algo más grande—un esfuerzo por despertar a la humanidad.

## El nacimiento entre dormidos

"Él nace entre personas dormidas, y, por supuesto, se duerme entre ellos justo en el momento en que debería haber comenzado a ser consciente de sí mismo. Todo tiene parte en esto: la imitación involuntaria de personas mayores por parte del niño, sugestión voluntaria e involuntaria, y lo que se llama 'educación.' Cada intento de despertar por parte del niño es instantáneamente detenido."

"Esto es inevitable. Y muchos esfuerzos y mucha ayuda son necesarios para despertar después cuando miles de hábitos que inducen al sueño han sido acumulados."

Por eso la escuela es necesaria—para contrarrestar la influencia de un mundo entero que duerme.

## El hombre puede ser auto-consciente

"Como está organizado, es decir, siendo tal como la naturaleza lo ha creado, el hombre puede ser un ser auto-consciente. Así es creado y así nace."

La posibilidad existe. La escuela existe para ayudar a realizarla.

---

*"Un hombre no puede despertar por sí mismo. Pero si veinte personas hacen un acuerdo de que quien despierte primero despertará a los demás, ya tienen alguna posibilidad."*

*"La enseñanza es la guía, y solo aquel que cuestiona más profundamente puede ser responsable de servir."*
