Lo primero conocido en la creación es el Infinito. El Infinito es la creación misma.

Antes de todo lo que existe, antes del tiempo y el espacio, antes de la luz y la oscuridad, existe solamente el Infinito. No hablamos aquí de una vastedad que pueda medirse ni de una extensión con bordes distantes. El Infinito del que hablamos carece de límites porque el concepto mismo de límite no tiene significado en su presencia. Es la totalidad sin forma, el potencial puro previo a toda manifestación.

Este Infinito no permanece en un estado de quietud estéril. En un momento que no puede ubicarse en el tiempo, pues el tiempo aún no existía, el Infinito se volvió consciente. Este fue el primer movimiento, el despertar primordial. La Consciencia emergió del Infinito como la primera cualidad discernible de la existencia.

Debemos entender que este despertar no fue un evento que le sucedió al Infinito, como si algo externo lo hubiera provocado. Más bien, el Infinito y la consciencia que emerge de él son una y la misma cosa vista desde diferentes perspectivas. El Infinito se volvió consciente de sí mismo, y en ese acto de auto-reconocimiento, todo lo que llegaría a existir nació.

Esta consciencia, al enfocarse, produjo lo que llamamos Infinito Inteligente: la consciencia enfocada del Infinito actuando con propósito y poder creativo.